# 파이썬이란

### 파이썬이란
인터프리터언어 : 한줄 씩 코드를 해석해서 그때그때 실행해 결과를 바로 확인할 수 있는 언어

### 파이썬의 특징
1. 인간다운 언어
사람이 생각하는 방식을 그대로 표현할 수 있는 언어
2. 문법이 쉬워 빠르게 배울 수 있음
3. 무료지만 강력
오픈소스 : 저작권자가 소스 코드를 공개하여 누구나 별다른 제한 없이 자유롭게 사용, 복제, 배포, 수정할 수 있는 소프트웨어
4. 간결
들여쓰기 -> 가독성
5. 즐겁게
6. 개발속도가 빠르다

### 파이썬으로 할 수 있는 일
#### 파이썬으로 할 수 있는 일
- 시스템 유틸리티 제작(유틸리티 : 컴퓨터 사용에 도움을 주는 여러 소프트웨어)
- GUI 프로그래밍(ex Tkinter)
- C/C++과의 결합
- 웹프로그래밍
- 수치연산 프로그래밍(NumPy-수치연산 모듈, C로 작성)
- 데이터베이스 프로그래밍(데이터베이스에 접근하기 위한 도구를 제공, pickle모듈 : 파이썬에서 사용하는 자료를 변형 없이 그대로 파일에 저장하고 불러오는 일)
- 데이터 분석, 사물인터넷(pandas 모듈, 라즈베리파이를 제어하는 도구로 사용)
#### 파이썬으로 할 수 없는 일
- 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역, 대단히 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 어울리지 않음
- 모바일 프로그래밍(안드로이드 앱개발)

### 파이썬 둘러보기
파이썬 대화형 인터프리터를 간단히 파이썬 셸(puthon shell)이라고 함

### 파이썬 에디터
- IDLE 셸창(Shell Window) : IDLE 에디터에서 실행한 프로그램의 결과가 표시되는 창으로서 파이썬 셸과 동일한 기능을 수행한다.
- IDLE 에디터 창(Editor Window) : IDLE 에디터가 실행되는 창
주석 # or """ ~~~ """ or ''' ~~~ '''    
- 비주얼 스튜디오 코드
- 파이참 : 파이썬 전용 에디터

# 파이썬프로그래밍의 기초, 자료형
### 숫자형
- 정수형
- 실수형
- 8진수 : 0o or 0O(숫자 0 + 대문자/소문자 o)
- 16진수 : 0x
#### 숫자형을 활용하기 위한 연산자
- 사칙연산 : + - * /
- 제곱 : **
- 나머지 : %
- 몫 : //


### 문자열 자료형
#### 문자열 사용
- "hello world"
- 'hello world'
- """hello world"""
- '''hello world'''
##### 문자열 안에 작은 따옴표나 큰 따옴표를 포함시키고 싶을 때
1. 문자열 안에 작은 따옴표 포함
큰따옴표로 둘러싸야함(작은 따옴표로 둘러싼 경우 오류)   
"python's favorite food is perl"   
2. 문자열에 큰따옴표 표함   
작은 따옴표로 둘러싸야함
3. \를 이용하여 포함
'python\'s favorite food is perl'   
"\"python is very easy.\"he says"

##### 여러줄인 문자열을 변수에 대입하고 싶을 때
1.
2.
3.

#### 문자열 연산
- 문자열 더하기
- 문자열 곱하기
- 문자열 길이 구하기


#### 문자열 인덱싱과 슬라이싱
인덱싱(indexing) : 가르킨다   
슬라이싱(slicing) : 잘라낸다   
인덱싱이나 슬라이싱 기법은 리스트나 튜플에서도 사용할 수 있다.
##### 인덱싱
a[-1] : 마지막 문자
##### 슬라이싱
a[0:3] : 0<= a <3    
a[시작번호:끝번호] : 끝번호에 해당하는 것은 포함하지 않음    
a[시작번호:] : 시작번호부터 문자열의 끝까지    
a[:끝번호] : 문자열의 처음부터 끝번호까지   
a[:] : 문자열의 처음부터 끝까지   
a[19:-7] : -기호 사용가능, a[19]에서 a[-8]까지(a[-7]은 포함하지 않음)   

문자열의 요솟값은 바꿀수 없음 -> immutable한 자료형   

#### 문자열 포매팅
1. 숫자 바로대입 : %d %3
2. 문자열 바로 대입 : %s % "five"
3. 숫자값을 나타내는 변수로 대입
4. 2개 이상의 값 
%d%%   
#### 포멧코드와 숫자 함께 사용
1. 정렬과 공백 : %10s(오른쪽으로 정렬), %-10s(왼쪽으로 정렬)
2. 소수점 표현하기 : %0.4f(소수점 4자리)
#### format함수를 사용한 포멧팅
1. 숫자 바로 대입하기    
"I eat {0} apples".format(3)
2. 문자열 바로 대입하기
3. 숫자 값을 가진 변수로 대입하기
4. 2개 이상의 값 넣기
"I eat {0} apples. so I was sick for {1} days".format(10, 3)
5. 이름으로 넣기
6. 인덱스와 이름을 혼용해서 넣기
"I eat {0} apples. so I was sick for {day} days".format(10, days=3)
7. 왼쪽 정렬 -> :<10(치환되는 문자열을 왼쪽으로 정렬하고 문자열의 총 자릿수를 10으로 맞춤)
"{0:<10}".format("hi")
8. 오른쪽 정렬 -> :>
9. 가운데 정렬 -> :^
10. 공백 채우기
"{0:=^10}".format("hi")   
"{0:!^10}".format("hi")
11. 소수점 표현하기
"{0:10.4f}".format(3.4212424) -> 3.4212
12. { 또는 } 문자 표현하기
"{{ and }}".format()
#### f문자열 포매팅
f'나의 이름은 {name}입니다. 나이는 {age}입니다.'   
나중에 name과 age변수 참조 가능   
f'나는 내년이면 {age+1}살이 된다' -> 표현식을 지원   
f'{"hi":<10}' # 왼쪽정렬

#### 문자열 관련 함수
- count(문자 개수 세기)
- find(위치 알려주기)   
처음 나온 위치, 존재하지 않는다면 -1반환   
- index(위치 알려주기)   
존재하지 않는다면 오류반환(find와의 차이점)   
- join(문자열 삽입)   
문자 사이사이에 삽입    
",".join('abcd') -> a,b,c,d   
",".join(['a','b','c','d'])리스트나 튜플도 사용가능 -> a,b,c,d   
- upper(소문자를 대문자로)
- lower(대문자를 소문자로)
- lstrip(왼쪽 공백 지우기)
- rstrip(오른쪽 공백 지우기)
- strip(양쪽 공백 지우기)
- replace(문자열 바꾸기)
replace(바뀌게 될 문자열, 바꿀 문자열)   
- split(문자열 나누기)
a.split() : 괄호안에 아무 값도 넣어주지 않으면 공백(스페이스, 탭, 엔터)을 기준으로 문자열을 나누어 준다.   


### 리스트 자료형
a = []   
리스트 자체를 요솟값으로 가질 수 있음   
a = list() : 비어있는 리스트 생성   
#### 리스트의 인덱싱과 슬라이싱
a = [1,2,['a','b','c']]   
a[2][0] or a[-1][0] -> a   
a[-1][:2] -> ['a','b']   
#### 리스트 연산
- 더하기(+)
- 반보가기(*)
- 길이 구하기 : len(a)   
리스트 연산오류 : type이 같아야함
#### 리스트 수정과 삭제
- 리스트 값 수정하기
- del 함수를 사용해 리스트 요소 삭제하기 + remove, pop
#### 리스트 관련 함수
- append(리스트에 요소 추가)
- sort(정렬)
- reverse(뒤집기)
- index(위치반환)
- insert(요소 삽입)
insert(a,b) : a번째 위치에 b를 삽입
- remove(요소 제거)
remove(x) : 첫번째로 나오는 x를 삭제, 여러개 있을 경우 첫번째 x만 삭제
- pop(요소 끄집어내기)
맨 마지막 요소를 돌려주고 그 요소는 삭제   
pop(x) : 리스트의 x번째 요소를 돌려주고 그 요소는 삭제
- count(포함된 요소 x의 개수 세기)
count(x) : 리스트 안에 x가 몇개 있는지 조사하여 그 개수를 돌려주는 함수
- extend(확장)
extend(x) : x에는 리스트만 올 수 있으며, 리스트에 x리스트를 더함   
a.extend([4,5])는 a += [4,5]와 동일

### 튜플 자료형
#### 튜플 만들기
튜플과 리스트가 다른점
- 리스트는 []로 둘러싸고 튜플은 ()로 둘러쌈
- 리스트는 그 값의 생성, 삭제, 수정이 가능하지만 튜플은 그 값을 바꿀 수 없다.
프로그램이 실행되는 동안 그 값이 항상 변하지 않기를 바란다거나 값이 바뀔까 걱정하고 싶지 않다면 튜플 사용
- t1 = (1,) : 단지 1개의 요소만을 가질 때는 요소 뒤에 콤마를 반드시 붙여야한다.
- t2 = 1,2,3 : 괄호는 생략해도 무방
#### 튜플다루기
- 인덱싱하기
- 슬라이싱하기
- 튜플 더하기
- 튜플 곱하기
- 튜플 길이 구하기
len(t1)


### 딕셔너리 자료형

#### 딕셔너리란
연관배열(associateive array), 해시(hash)   
파이썬에서는 이러한 자료형을 딕셔너리(dictionary)라고 함   
리스트와 튜플과의 차이점 : 순차적으로 해담 요솟값을 구하지 않음   
#### 딕셔너리 만들기
{key1:value1, key2:value2, ...}   
key에는 변하지 않는 값을 사용하고, value에는 변하는 값과 변하지 않는 값을 모두 사용할 수 있다.

#### 딕셔너리 쌍 추가, 삭제
##### 딕셔너리 쌍 추가
a = [1: 'a']   
a[2] = 'b'   
a -> [1: 'a', 2: 'b']    
a['name'] = 'pey'    
a -> [1: 'a', 2: 'b', 'name':'pey']
##### 딕셔너리 쌍 삭제
del a[1]   
del a[key] : key에 해당하는 {key: value}쌍이 삭제   

#### 딕셔너리 사용
##### 딕셔너리에서 key를 사용해 value얻기
##### 딕셔너리 만들 때 주의할 사항
- 딕셔너리에서 key는 고유한 값이므로 중복되는 key값을 설정해 놓으면 하나를 제외한 나머지 것들이 모두 무시됨   
- key에 리스트는 쓸 수 없지만 튜플은 쓸 수 있음 -> key가 변하는 값인지 변하지 않는 값인지에 달려있음

#### 딕셔너리 관련 함수
- keys(key 리스트 만들기)
dict_keys 객체를 돌려줌   
반환값으로 리스트가 필요한 경우 -> list(a.keys())   
dict_keys, dict_values, dict_items 등은 리스트로 변환하지 않더라도 기본적인 반복 구문을 실행할 수 있음. 리스트를 사용하는 것과 차이가 없지만 리스트 고유의 append, insert, pop, remove, sort함수는 수행할 수 없음
- values(value 리스트 만들기)
dict_items 객체로 돌려줌
- items(key, value 쌍 얻기)
- clear(key: value 쌍 모두 지우기)
- get(key로 value얻기)
a.get('name')은 a['name']을 사용했을 때와 동일한 결괏값을 돌려받음   
nokey를 값으로 가져오라고 할 경우 a['nokey']는 오류를 발생하지만 a.get('name')은 Noe을 돌려준다는 차이가 있음   
get(x,'디폴트값') : 미리 정해둔 디폴트 값을 대신 가져옴
- in(해당 key가 딕셔너리 안에 있는지 조사하기
true 존재, false 존재하지 않음


### 집합 자료형
집합에 관련된 것을 쉽게 처리하기 위해 만든 자료형
#### 집합 자료형 만들기
s1 = set([1,2,3])   
s1 -> {1,2,3}
   
s2 = set("Hello")
s2 -> {'e','H','l','o'}
   
s = set() : 비어있는 집합 자료형
#### 집합 자료형 특징
- 중복을 허용하지 않는다
- 순서가 없다(unordered) -> 따라서 인덱싱으로 값을 얻을 수 없다. 자료형의 중복을 제거하기 위한 필터 역할로 종종 사용됨
리스트나 튜플로 변환 가능   
list(s1), tuple(s1)
#### 교집합, 합집합, 차집합 구하기
1. 교집합
s1 & s2   
s1.intersection(s2)
2. 합집합
s1 | s2   
s1.union(s2)
3. 차집합
s1 - s2   
s1.difference(s2)

#### 집합 자료형 관련 함수
- add(값 1개 추가)
- update(값 여러개 추가)
- remove(특정 값 제거)



### 불 자료형
True , False와 같이 첫 문자를 항상 대문자로 사용해야함
거짓(False) - "", [], (), {}, 0, None 
while a:   
  a.pop()
#### 불 연산
bool('python') : 자료형의 참과 거짓을 식별 할 수 있다.


### 자료형을 저장하는 공간, 변수
파이썬은 변수에 저장된 값을 스스로 판단하여 자료형을 저장
#### 리스트 복사
a = [1,2,3]   
b = a 
a와 b는 완전히 동일
id(a) 와 id(b)는 같다
a is b -> True

##### 다른 주소를 가르키도록 복사
1. [:] 이용
b = a[:]   
2. copy 모듈 이용
from copy import copy   
b = copy(a)

#### 변수를 만드는 방법
a,b = ('python','life')
(a,b) = 'python', 'life'   
[a,b] = ['python', 'life']   
a = b = 'python'
두 값을 바꾸기
a,b = b,a



# 프로그램의 구조를 쌓는다, 제어문
### if문
### while문
### for문


# 프로그램의 입력과 출력
### 함수
### 사용자 입력과 출력
### 파일 읽고 쓰기


# 파이썬 날개달기
### 클래스
### 모듈
### 패키지
### 예외처리
### 내장함수
### 외장함수
